# 11. useRef로 배열 항목을 추가/제거/수정하기

✍🏻 [벨로퍼트씨의 모던 리액트 강좌 - 12편](https://react.vlpt.us/basic/12-variable-with-useRef.html) 을 참고하여 작성합니다.

✍🏻 단순히 위 레퍼런스를 요약하거나 정리하지 않을 것입니다. 스스로 공부한 내용 및 기록하고 싶은 부분만 작성할 예정입니다~

## 0️⃣ useRef의 또 다른 역할

[useRef로 특정 DOM 선택하기](https://github.com/EndlessCreation/react_study/blob/main/Chohee/2020-12-14-9-useRef%EB%A1%9C-DOM-%EC%84%A0%ED%83%9D%ED%95%98%EA%B8%B0.md) 에서 useRef()를 통해 특정 DOM에 접근할 수 있음을 알아보았다.

하지만 useRef로 할 수 있는 것이 하나 더 있는데 __컴포넌트 안에서 조회 및 수정이 가능한 변수 관리하기__ 이다.

React에서 변수 관리하는 방법은 useState를 통해 알아봤었다. useRef와 차이점은 뭘까?

* __useState로 변수 관리하기__

    상태를 바꿔주는 set~() 함수를 호출하면 state 변수를 업데이트 하고, state 변수가 사용되는 컴포넌트를 리렌더링한다. 이렇게 __리렌더링이 한 번 일어난 후, 업데이트된 값을 조회할 수 있다.__

* __useRef로 변수 관리하기__

    리렌더링 없이 변수 설정 후 바로 값을 조회할 수 있다.

## 1️⃣ 배열에 새로운 항목을 추가하고 새 항목에서 사용할 id를 useRef로 관리해보기

정확한 코드는 UseRefValueManagement 폴더의 __use-ref-value-management-app__ 프로젝트를 참고하자.

이번 예시는 솔직히 __벨로퍼트씨의 모던 리액트 강좌 - 12편 ~ 15편까지 이어지는 거라 쭉 보고 따라하는게 좋을 듯__ 

1. __users 배열 생성하기__

    App.js 파일 참고

2. __UserList 컴포넌트와 User 컴포넌트 작성하기__

    components/User.js 와 components/UserList.js 파일 참고

3. __App.js에 useRef() 사용해서 nextId 라는 변수 만들기__

    useRef() 괄호 안에 값을 넣으면 그 값이 관리된다.

    App.js 파일 참고

4. __CreateUser 컴포넌트 만들고 App.js에 배치하기__

    * 이름과 닉네임을 입력할 수 있는 input 2개와 등록하기 버튼 1개

    * props로 username, nickname, onChange, onCreate 를 전달받음

    * components/CreateUser.js 참고

5. __CreateUser에 존재하는 Input 값 관리하는 변수를 useState() 사용하여 만들고, onChange와 onCreate 함수 작성하기__

    App.js 참고

6. __users 배열을 useState() 로 관리하도록 변경하기__

    App.js 참고

7. __onCreate 함수에서 배열에 항목 추가하기__

    App.js 참고

8. __onRemove 함수 작성하기__

    UserList.js에 삭제 버튼 추가 후, App.js에서 onRemove 함수 작성하기

9. __toggle 기능 작성하기__

> 이 부분은 후에 한 번 더 공부하는게 좋을 듯!~